[บุปผาคู่บัลลังก์]
[ตอนที่ 12]
แล้วคนนั้นล่ะ
ใครหรือ
ก็คนนั้นไง
ไปแต่เช้าแล้ว
ท่านเจ้าเมืองทานมื้อเช้าเสร็จ
ก็รีบกลับไปเถอะ
มาแค่ครั้งเดียว
สุราเก่าที่เก็บในห้องใต้ดินข้า
ถูกท่านดื่มไปจนเกลี้ยงแล้ว
ถ้ามาสองครั้ง
ข้า... ข้าคงทนไม่ไหวแน่ ๆ
ใต้เท้าฟ่าน
เมื่อคืนข้าดื่มหนักไปหน่อยก็จริง
แต่ท่านวางใจได้
พอกลับไปแล้ว
ข้าจะส่งมาให้ท่านทันที
รับรองว่าเป็นสุราดีแน่นอน
เรื่องสุราน่ะเป็นเรื่องรอง
ท่านเจ้าเมืองหย่ากับลูกสาวข้า
สกุลฟ่านก็ถูกนินทาไปทั่วแล้ว
หากท่านยังมาปรากฏตัวที่สกุลฟ่านอีก
เกรงว่าชื่อเสียงของลูกสาวข้าจะเสียหาย
ใต้เท้าฟ่านโปรดให้อภัยด้วย
มันมีเหตุผลจริง ๆ
ให้ข้าคุยกับฟ่านอวิ๋น
ตามลำพังสักหน่อยได้หรือไม่
แน่นอน
ว่าไม่ได้
ท่านเจ้าเมือง
มีเรื่องอะไร
ก็พูดมาตรง ๆ เถอะ
ไม่มีเรื่องอะไร
ที่ท่านพ่อกับเกาหรานรู้ไม่ได้
พูดมาเถอะ
ก็ได้
ฟ่านอวิ๋น
ตั้งแต่ที่หย่ากับเจ้า
ข้าคิดว่าเจ้า...
ท่าน...
ข้าคิดว่าเจ้าต้องทบทวนตำราอยู่บ้านทุกวัน
แต่เจ้าไม่เคยมีประสบการณ์เป็นขุนนาง
ต่อให้สอบคัดเลือกผ่าน
หากได้รับตำแหน่งสำคัญ
ก็เกรงว่าจะไม่เป็นที่ยอมรับ
ดังนั้นข้าคิดว่าเจ้า...
ท่านพ่อ
ท่านเจ้าเมืองรีบพูด
ดังนั้นข้าคิดว่าเจ้า
ตามข้าเข้าจวน
ไปฝึกฝนที่กรมการค้าก่อน
เยี่ยมเลย ท่านเจ้าเมือง
ในที่สุดท่านก็จำเรื่องนี้ได้เสียที
ข้าไม่เคยลืมเลยนะ
ท่านยังจะพูดอีก
ช่วงที่ข้าออกจากจวน
ก็รอข่าวจากท่านมาตลอด
แต่ว่า
ของที่ท่านให้คนส่งมา
ไม่เป็นจดหมายที่ไม่เกี่ยวกับเรื่องนี้
ก็เป็นของขวัญแปลก ๆ
นี่มันสิ้นเปลืองมาก
มอบให้เจ้าจะเรียกว่าสิ้นเปลืองได้อย่างไร
แล้ว
แล้วจดหมายพวกนั้นเจ้าอ่านหรือยัง
ข้า
อ่านแล้วสิ
ในกระดาษดี ๆ แบบนั้น
ท่านเขียนแค่บรรทัดเดียวทุกฉบับ
แล้วเนื้อหาก็แปลกมากด้วย
อย่าง
วันนี้ฝนตก
ปลาหลี่ในบ่อดูสดชื่นมาก
แล้วก็
ถึงแม้จะเหงาและเปล่าเปลี่ยว
ข้าก็นอนคนเดียวได้
สรุปว่าเขียนอะไรมากันแน่
- นี่ล้วนเป็น...
- เพราะเว่ยอิง
เพราะเว่ยอิงให้ข้าเขียนแบบนั้น
เขาบอกว่าเขียนจดหมายยิ่งเยอะยิ่งดี
เนื้อหาสำคัญกว่าใช่ไหม ท่านเจ้าเมือง
แล้วของขวัญชิ้นอื่นล่ะ
น้ำแข็งเจ้าได้รับแล้วใช่ไหม
เอาไปทำน้ำแข็งไส
แบ่งให้เด็ก ๆ กินหมดแล้วละ
แล้วไข่ต้มล่ะ
เจ้าเคยบอกข้าว่า
เจ้าชอบกินไข่ต้มที่สุด
ก็แบ่งให้เพื่อนบ้านไปแล้ว
ยังมีดอกไม้สีแดง
เจ้าต้องชอบมากเลยใช่ไหม
ข้าเอาไปทำเป็นที่คั่นไว้ในหนังสือแล้ว
แล้วรูปปั้นทองสัมฤทธิ์ของข้า
เอาไปวางประดับไว้ในห้องแล้ว
นั่นคือท่านเจ้าเมืองหรือ
ข้านึกว่าเป็นรูปปั้นไล่ผีซะอีก
ถึงท่านเจ้าเมืองจะฝีมือไม่ดี
แต่ว่ามีความจริงใจ
เจ้าเพิ่งจะดูออกหรือ
ใช่
ข้าเพิ่งเห็นว่ามีผักติดอยู่ที่ฟันท่าน
ท่านเจ้าเมือง
ข้าขอคัดค้านอย่างเด็ดขาด
เรื่องที่เสี่ยวอวิ๋นเข้าจวนสกุลฉีอีกครั้ง
ในเมื่อออกมาแล้ว
จะกลับเข้าไปทำให้ตัวเองอับอายอีกทำไม
- ใต้เท้าฟ่านฉี่
- ท่านพ่อ
การเป็นขุนนางสร้างประโยชน์สุขให้ราษฎร
คือความปรารถนาอันแรงกล้าของฟ่านอวิ๋น
ข้าพยายามอย่างสุดความสามารถ
เพื่อขจัดอุปสรรคให้นางแล้ว
ท่านก็ส่งเสริมนางด้วยเถอะ
ต่อให้ข้าเห็นด้วย
เสี่ยวอวิ๋น
ก็ไม่มีทางเห็นด้วยเด็ดขาด
ท่านพ่อ
ข้าเห็นด้วย
งั้นต่อให้เสี่ยวอวิ๋นเห็นด้วย
เกาหรานก็ไม่มีทางเห็นด้วยเด็ดขาด
ข้า
ก็เห็นด้วย
ที่บ้านยังมีใครอีกไหม
ข้า
ที่บ้านยังมีแมวอีกตัวหนึ่ง
ท่านพ่อ
แต่...
แต่การ... การที่หญิงปลอมเป็นชาย
มันถูกคนจับได้ง่าย ๆ เลยนะ
ก็ขึ้นอยู่กับรูปร่างของฟ่านอวิ๋นเรา
นี่... นี่... ดูยังไงก็เป็นเด็กผู้ชายชัด ๆ
ไม่รู้จริง ๆ ว่าควรดีใจหรือเสียใจ
หรือสั่งสอนพวกท่านสักยกดี
ถึงฤดูร้อนที่เสี่ยวอวิ๋น
เกลียดที่สุดอีกแล้ว
ฟ่านอวิ๋น
พยายามเข้านะ
หลังเข้ากรมการค้าแล้ว
ก็จะทำในสิ่งที่เจ้าชอบที่สุดได้แล้ว
[ระวังคำพูดและการกระทำ]
คารวะท่านเจ้าเมือง
พวกเจ้าทำงานเถอะ
ใต้เท้าเจียง
เมื่อวานข้าบอกเจ้าว่า
จะแนะนำคนให้ ข้าพาเขามาแล้วนะ
ต่อไปต้องช่วยดูแลเขาให้ดีล่ะ
ฟ่านซิว คารวะใต้เท้าเจียง
ท่านเจ้าเมือง
กรมการค้าไม่สามารถรับฟ่านอวิ๋นได้
- นี่...
- เจ้ามองปราดเดียวก็มองออกแล้วหรือ
คนทั่วไปย่อมมองไม่ออก
ข้าเป็นหมอ
ข้ามองคนไม่เคยมองแค่ภายนอก
ต่อให้นางปลอมตัวได้ดีแค่ไหน
ข้าก็มองออก
งั้นในเมื่อ
ใต้เท้าเจียงเห็นตัวตนที่แท้จริงของข้า
ก็ย่อมต้องเห็นถึงความจริงใจของข้าเช่นกัน
ขอใต้เท้าเจียงได้โปรด
ให้ข้าอยู่ที่กรมการค้าด้วยเถอะ
ตั้งแต่โบราณมา
ในราชสำนักไม่เคยมีสตรี
กรมการค้าของข้าก็เช่นกัน
ใต้เท้าเจียง
ได้โปรดให้โอกาสข้าด้วย ข้า...
จะปล่อยให้เกิดเรื่องแบบนี้
ขึ้นในกรมการค้าของข้าไม่ได้
ต่อให้เป็นคนที่ท่านเจ้าเมืองแนะนำมา
ก็ไม่มีข้อยกเว้น
ไม่จำเป็นต้องพูดมาก
เชิญพวกท่านกลับไปเถอะ
อย่าเพิ่งรีบร้อนสิ
ข้าเอง ๆ
มานี่
ท่ามกลางผู้คนมากมายเช่นนี้
ไว้หน้าข้าบ้างไม่ได้เลยหรือไง
ใต้เท้าเจียงข้าจะบอกให้นะ
เจ้าผิดจรรยาบรรณแพทย์ หลอกลวงเจ้าเมือง
ใส่ร้ายอดีตเจ้าเมือง
ความผิดสามกระทงนี้
เจ้ารู้หรือไม่ว่าผลจะเป็นอย่างไร
ท่านรู้แล้วหรือ
ข้ารู้ตั้งนานแล้ว
ถ้าตอนนี้เจ้ายอมรับฟ่านอวิ๋นไว้
ข้าจะปล่อยเจ้าไป
ว่าอย่างไร
เร็วสิ
นี่เจ้า
อย่าคิดว่าเจ้าเปลี่ยนหน้ากากแล้ว
ข้าจะไม่รู้ว่าเจ้าคิดอะไรอยู่นะ
สายตาของเจ้ามันฟ้องหมดแล้ว
ข้าถือว่าเจ้าตกลงแล้วนะ
เร็วเข้า
ในเมื่อท่านเจ้าเมืองยืนกราน
งั้นก็ให้อยู่
ทดลองงานสักสองวันแล้วกัน
จริงหรือ
เยี่ยมไปเลย
ขอบคุณใต้เท้าเจียง
แต่ว่า
ถ้าถึงตอนนั้น
ทนความลำบากในราชสำนักไม่ไหว
อยากไปเอง
ก็โทษข้าไม่ได้แล้วนะ
อยู่ที่นี่
ต้องอาศัยความสามารถ
ขอใต้เท้าเจียงวางใจ
วางใจเถอะ
ฟ่านซิวจะตั้งใจทำงานอย่างดีที่สุด
ท่านเจ้าเมือง
ท่านว่าใต้เท้าเจียงผู้นี้
ทำไมต้องใส่หน้ากากนี้ด้วยล่ะ
ดูทั้งลึกลับแล้วก็เข้าถึงยากด้วย
เพราะว่าเขาหน้าตาไม่ดีเท่าข้า
ล้อเล่นน่า
คนอย่างเขา
มีนิสัยค่อนข้างแปลกประหลาดมาตลอด
แต่ก็เป็นคนดีมาก
เจ้าวางใจได้
แล้วท่านใช้วิธีอะไร
ทำให้เขายอมตกลงล่ะ
ข้าเป็นถึงประมุขแห่งเก้านคร
ใครจะกล้าไม่ฟังคำสั่งข้า
นอกจากเจ้า
เอาเถอะ
งั้นเจ้าตั้งใจทำงานที่กรมการค้าให้ดีล่ะ
ขอบคุณท่านเจ้าเมือง
ไปละนะ
วันนี้เจ้ามาวันแรก
งั้นก็ไม่ต้องทำเยอะ
ใต้เท้าเจียงโปรดสั่งมาได้เลย
เอาบันทึกพวกนี้ไปเรียงตามวันที่
แล้วส่งไปที่หอฉีหลิน
จากนั้นจัดหนังสือบนชั้นหนังสือฝั่งนี้
แยกประเภทเอกสารที่ไม่ใช้แล้วฝั่งตรงข้าม
ให้เรียบร้อย
แล้วก็
ถือโอกาสไปคืนหนังสือ
และยืมมาใหม่ด้วย
แล้วก็นี่
บันทึกเล่มนี้
เจ้าไปฝ่ายพิธีการ
แล้วบอกใต้เท้าของพวกเขาว่า
เสนอแผนงบประมาณรายปีที่ไร้สาระแบบนี้
ไม่ได้เอาสมองออกมาจากบ้านหรือไง
จำไว้ว่า
ต้องบอกใต้เท้าของพวกเขาให้ครบทุกคำ
มีปัญหาอะไรหรือเปล่า
ไม่
ไม่มีปัญหา
ห้ามทำพลาดเด็ดขาด
แต่ว่า
ใต้เท้าเจียง
ถ้าเกิดว่า
ถ้าเกิดว่าทำพลาดขึ้นมาล่ะ
ทำพลาดก็ดีเลย
ข้าจะได้มีเหตุผลอันชอบธรรม
ไล่เจ้าออกจากกรมการค้า
ให้เจ้ามาที่นี่เพื่อช่วยงาน
ไม่ใช่มาสร้างปัญหา
ที่นี่ข้าก็ขาดคนอยู่แล้ว
ไม่มีเวลามาคอยสอนงานคนอื่น
ขอรับ
ฟ่านซิวจะไปเดี๋ยวนี้
จะไปเดี๋ยวนี้
ต้องบอกเลยนะ
ว่าพวกเราดูถูกฟ่านอวิ๋นเกินไปแล้ว
ข้าได้ยินมาว่าสองสามวันนี้
นางทำงานหามรุ่งหามค่ำไม่ได้พักเลย
ความขยันของนาง
เหมือนกับพระอาทิตย์ที่ร้อนแรงบนหัว
ผู้ชายทั่วไปเทียบไม่ได้เลยจริง ๆ
ใช่แล้ว
ก่อนหน้านี้เป็นฮูหยินเจ้าเมือง
ตอนนี้ปลอมเป็นชายไปฝึกงาน
เจ้าว่า
เจ้าเมืองคิดอะไรอยู่กันแน่
ให้นางเข้ากรมการค้า
แถมยังให้เป็นผู้ช่วยส่วนตัว
ของใต้เท้าเจียงอีก
ใต้เท้าเจียงฉลาดมีความสามารถ
ไม่มีใครเทียบได้
นิสัยแปลกประหลาดก็ไม่มีใครเทียบได้
ปีนี้เกรงว่าคงเป็น
ปีที่เคราะห์ซ้ำกรรมซัดของฟ่านอวิ๋นแล้วละ
เจ้าว่าเจ้าเมือง
จะสงสารนางบ้างไหม
สองวันนี้เจ้าเมือง
ยุ่งอยู่กับการรับมือผู้อาวุโสทั้งสาม
คงไม่มีเวลามาสงสารหรอก
แต่ข้าเพิ่งสังเกต
ว่าเจ้าน่ะ
ในที่สุดก็เริ่มเห็นใจขึ้นมาบ้างแล้ว
ทำไมเจ้าว่างขนาดนี้ล่ะ
ข้าไปทำงานแล้ว
เว่ยอิง
ใครมาขวางทางเข้า
ทางนั้นต่างหาก
ต้องให้เจ้าบอกด้วยหรือ
ฟ่านอวิ๋น
เกาหราน
ทำไมท่านยังไม่นอนอีก
ตั้งแต่กลับมาเจ้ายังไม่ได้พักเลยนะ
อย่างน้อยก็กินอะไรก่อนค่อยทำต่อ
น่องไก่
เกาหราน
ท่านดีที่สุดเลย
ข้าหิวจะตายอยู่แล้ว
ค่อย ๆ กิน
จะรีบกินทำไม
เจ้าไม่ได้กินข้าวมาทั้งวันเลยหรือ
ข้าไม่ได้กินมาทั้งวันเลย
ตอนนี้ข้า
กลัวว่าคนอื่นจะรู้ว่าข้าเป็นผู้หญิง
ดังนั้นก่อนหน้านี้
ข้าเลยอยากเรียนรู้ให้มาก ฝึกฝนให้มาก
จะได้ไม่เสียแรง
ที่ข้าต้องไปอย่างหวาดระแวง
ใช่ไหมล่ะ
ดังนั้น
ต้องมั่นใจเข้าไว้
พยายามเข้านะ ฟ่านอวิ๋น
ข้าไปละ
มั่นใจ
มั่น... มั่น...
เกาหราน
ท่านหมายถึงมั่นใจแบบไหน
ท่าน
[ประตูหัวหลิน]
เจ้าหนุ่มน้อย
ใต้เท้า ท่านเรียกข้าหรือขอรับ
ก็ต้องเรียกเจ้าอยู่แล้วสิ
ข้าได้ยินมาว่า
ที่กรมการค้ามีเจ้าหนุ่มน้อย
ที่ฉลาดมีความสามารถมาใหม่
คงหมายถึงเจ้าสินะ
ชื่ออะไรล่ะ
เรียนใต้เท้า
ข้าชื่อ
ฟ่านซิวขอรับ
ฟ่านซิวหรือ
ใต้เท้าเจียงผู้นี้
เป็นคนเข้มงวดมาโดยตลอด
ทำงานอยู่ใต้บังคับบัญชาเขา
คงจะลำบากมากสินะ
ไม่เลยขอรับ
ข้ากลับรู้สึกว่าแบบนี้ดีมาก
อาจารย์เข้มงวดย่อมสร้างศิษย์เก่งกาจ
ดี ๆ ๆ
คนรุ่นหลังน่าเกรงขามจริง ๆ
ฟ่านซิวยังไม่ทราบว่า
ท่านคือใต้เท้าท่านใดหรือ
ข้าคือ
เอ่อ...
ข้าคิดว่านะ
เจ้ากับลูกชายข้าอายุไล่เลี่ยกัน
ต่อไปนี้เรียกข้าว่าท่านอาดีหรือไม่
ท่าน... ท่านอาหรือ
ท่านอา
จริงสิ
ข้ายังต้องไปคืนเอกสารที่ฝ่ายพิธีการ
งั้น... ไว้เจอกัน
ไว้เจอกัน
ต่อไปถ้าเจอข้า
อย่าลืมเรียกท่านอานะ
ท่านอา ๆ ๆ
ช่วงนี้มีคนมาตีสนิทเยอะจริง ๆ
ใต้เท้าเจียง
นี่คือเอกสารที่จัดการเรียบร้อยแล้วเมื่อวาน
เชิญท่านตรวจดู
ตั้งแต่ท่านเจ้าเมืองมีคำสั่ง
ให้ใช้นโยบายลดหย่อนและยกเว้นภาษี
คลังทรัพย์ก็ว่างเปล่ามากกว่าปีก่อน ๆ
ไม่มีทางหารายได้เพิ่ม
ทุกท่าน
พอจะมีข้อเสนอแนะดี ๆ บ้างหรือไม่
ตามความเห็นข้า
ควรลดเงินอุดหนุนท้องถิ่นลงตามความเหมาะสม
ใช่
เมื่อภาษีที่เก็บได้น้อยลง
ค่าใช้จ่ายท้องถิ่นก็ควรลดลงเป็นธรรมดา
ฟ่านซิว
เจ้ามีข้อเสนอแนะอะไรหรือไม่
เรียนใต้เท้า
ถ้าหากเป็นข้า
ข้าจะจัดสรรงบพิเศษ
กำหนดนโยบายเงินอุดหนุนที่ครอบคลุม
และใช้เงินทุกตำลึงอย่างคุ้มค่า
ไม่เหมาะสม
ฟ่านซิว
ขนาดหารายได้เพิ่มยังต้องประหยัด
ยิ่งไม่ต้องพูดถึงตอนนี้
ที่คลังทรัพย์ว่างเปล่ามากกว่าปีก่อน ๆ
เจ้าเลอะเลือนไปแล้วหรือ
ใช่แล้ว
ให้เจ้าประหยัด
ไม่ใช่ให้เจ้าผลาญคลังทรัพย์ให้เร็วยิ่งขึ้น
ฟ่านซิว
เจ้าลองบอกเหตุผลของเจ้ามาก่อน
ภาษีเบาลงแล้ว
ชาวบ้าน
น่าจะยิ่งยินดีบุกเบิกที่ดิน ทำการเพาะปลูก
แม้กระทั่งทำการค้า
แต่ตอนนี้ดูเหมือนว่า
ยังไม่มีวี่แววว่าจะดีขึ้นเลย
นั่นเป็นเพราะว่าชาวบ้าน
ยังคงรอดูท่าที
ใต้เท้าเจียง
หลายปีมานี้เอาแต่ขึ้นภาษีมาตลอด
ฐานะของชาวบ้านก็เหมือนกับ...
เหมือนกับขนพู่กันนี้
ปกติแล้ว
ดึงออกเส้นสองเส้นก็ดูไม่ออก
แต่ถ้าดึงไปเรื่อย ๆ
มันก็จะเตียน
ตอนนี้ภาษีลดลง
แต่ชาวบ้าน
ยังคงไม่กล้าขยับขยายกิจการ
แล้วทำไมถึงเป็นเช่นนั้นล่ะ
ใต้เท้าลองคิดดูสิ
ถ้าหากในตอนนี้
เราจัดสรรงบพิเศษ
ให้ชาวบ้าน
มันก็จะต่างออกไป
อย่างแรกเลย
ชาวบ้านก็จะมีรายได้เพิ่มขึ้น
อย่างที่สองชาวบ้าน
ก็จะรู้สึกมั่นใจขึ้น
งั้นในเวลานี้
จะต้องกระตุ้นค่าใช้จ่ายอาหารเครื่องนุ่งห่ม
และอาชีพเกษตรกรรมทอผ้า
ภาษีก็จะเพิ่มขึ้นเอง
ข้าจึงคิดว่า
การหมุนเวียนเช่นนี้
ถึงจะทำให้เมืองมั่งคั่ง
ชาวบ้านแข็งแกร่งได้อย่างแท้จริง
การจัดสรรทรัพยากรต่าง ๆ ได้อย่างเหมาะสม
ทำให้ชาวบ้านทุกคนมีข้าวกิน
มีความหวัง
นี่คือความหมายของการมีอยู่ของกรมการค้าข้า
นี่คือ
นโยบายเงินอุดหนุนที่ข้าร่างขึ้น
[นโยบายเงินอุดหนุน]
พรุ่งนี้เช้าไปประชุม
เรียนให้ท่านเจ้าเมืองทราบด้วย
ขอรับ
ใต้เท้าเจียง
ที่แท้ท่าน
มีความคิดนี้มานานแล้วสินะ
กรมการค้าข้าแม้จะมีขุนนางมาก
แต่คนที่เข้าใจความทุกข์ยากของชาวบ้านจริง ๆ
กลับมีไม่กี่คน
ฟ่านซิว
ไปฝ่ายพิธีการอีกครั้ง
เอาเอกสารพวกนี้ไปคืนด้วย
ขอรับ
คนรุ่นหลังนี่
ช่างน่าเกรงขามจริง ๆ
น่าเสียดาย
ที่เขาถูกย้ายมาประจำ
ที่กรมการค้าแค่เดือนเดียว
ท่านเจ้าเมือง
ผู้อาวุโสทั้งสาม
พวกท่านมาแล้วหรือ
ท่านเจ้าเมืองไม่ไปประชุมเช้า
กลับมาที่นี่
งานจิปาถะพวกนี้ไม่มีคนทำแล้วหรือ
ท่านเจิ้ง
ข้าเป็นคนขอเอง
ข้าแค่คิดว่า
จะบุกเบิกที่ดินบางส่วน
ในสวนบุปผาจวนแห่งนี้สักหน่อย
ปลูกผักผลไม้ด้วยตัวเอง
จะได้เข้าใจความลำบากของชาวบ้าน
ผู้อาวุโสทั้งสาม
พวกท่านอยากมาทำด้วยกันไหม
ท่านเจ้าเมืองและเหล่าขุนนาง
ไม่ควรทำงานเช่นนี้
ไม่เป็นไร
ระวังหน่อยสิ
ต้นกล้าที่เพิ่งปลูก
หักหมดแล้ว
ท่านเจิ้งสั่งสอนได้ถูกต้อง
ข้าแค่คิดว่า
ในฐานะเจ้าเมือง
กลับไม่เข้าใจเรื่อง
การเพาะปลูกขั้นพื้นฐานเลย
ดังคำกล่าวที่ว่า
ทุกสิ่งล้วนมีข้อดีข้อเสียในตัวเอง
หากอยากทำให้เก้านครแห่งนี้เจริญรุ่งเรือง
ต้องอาศัยความร่วมมือร่วมใจจากทุกคน
ดังนั้นเมื่อครู่ตอนที่กำลังปลูก
ข้าก็มีความคิดหนึ่งขึ้นมา
หากว่าเปลี่ยน
การสอบคัดเลือกนี้
เป็น
การสอบคัดเลือกสำหรับชาวบ้านได้
ให้ชาวบ้านทุกคนมาเข้าร่วม
จะไม่ดีกว่าหรอกหรือ
การสอบคัดเลือกสำหรับชาวบ้าน
ท่านเจ้าเมืองคิดจะทำอะไรกันแน่
ไม่เคยได้ยินเรื่องแบบนี้มาก่อนเลย
หรือว่าผู้อาวุโสทั้งสามจะเห็นด้วยแล้ว
ท่านเจ้าเมือง
ข้าคิดว่า
การสอบคัดเลือกสำหรับชาวบ้าน
ไม่เหมาะสม
เหตุใดจึงไม่เหมาะสมล่ะ
ชนชั้นสูง
ที่เป็นชนชั้นสูงได้นั้น
เพราะบรรพบุรุษพวกเขา
เคยสร้างคุณูปการให้แก่เก้านคร
ลูกหลานพวกเขา
ได้อ่านตำราที่ดีที่สุดตั้งแต่เด็ก
เรียนรู้วิธีปกครองคน
แต่ชาวบ้านสามัญชนน่ะ
ไม่มีทั้งคุณงามความดี
แถมยังไม่รู้หนังสือ
ต่อให้ลูกหลานพวกเขาพอจะ
อ่านออกเขียนได้บ้าง
ก็ยัง
มีวิสัยทัศน์คับแคบ
ไม่เข้าใจธรรมเนียมในราชสำนัก
เก่งแต่ทฤษฎีเท่านั้น
หากให้พวกเขาเป็นขุนนาง
แย่งตำแหน่งไป
เก้านครแห่งนี้
จะไม่วุ่นวายครั้งใหญ่หรอกหรือ
งั้น
งั้นก็ควรให้โอกาสชาวบ้านเก้านคร
ได้เปลี่ยนแปลงโชคชะตาตัวเอง
ได้เปิดโลกทัศน์ใหม่
เช่นนี้แล้ว
ชาวบ้านเก้านครถึงจะมองเห็นความหวัง
เก้านครถึงจะมีความหวัง
ชาวบ้านอยู่อย่างสงบสุข
การกระทำของท่านเจ้าเมืองครั้งนี้
คิดจะทำให้ชาวบ้านทุกคน
ไม่พอใจในสิ่งที่เป็นอยู่งั้นหรือ
เกรงว่านี่จะเป็นหนทาง
ที่นำไปสู่การตัดขาดโชคชะตาของเก้านคร
โดยไม่อาจหวนคืน
ขอให้ท่านเจ้าเมืองไตร่ตรองด้วย
ท่านเจิ้ง
ท่านโดนข้าหลอกแล้วละ
พวกท่านฟังผิดกันหมดแล้ว
การสอบคัดเลือกนี้
เป็นงานใหญ่ในการคัดเลือก
ผู้มีความสามารถของเก้านคร
จะทำเป็นเล่น ๆ ได้อย่างไร
ต้องทุ่มเทกำลังทั้งเมืองเพื่อจัดขึ้น
การสอบคัดเลือกสำหรับชาวบ้านน่ะ
ข้าแค่ล้อเล่น
จะเป็นไปได้อย่างไร
อย่าโกรธเลยนะ
หวังว่าข้าจะฟังผิดไป
ฟังผิดไป
ต่อไปท่านเจ้าเมืองห้าม
ทำเรื่องเหลวไหลเช่นนี้เด็ดขาดนะ
มิเช่นนั้น
จะทำให้เหล่าขุนนางไขว้เขวกันหมด
ข้าสำนึกผิดแล้ว
ท่านเจ้าเมือง
ปลูกต่อเถอะ
ไป ๆ ๆ
ไปเถอะ
ผู้อาวุโสทั้งสามเดินดี ๆ
วันนี้พวกท่านช่วยออกความเห็น
ให้ข้าหน่อยเถอะ
พวกท่านจะสนับสนุนท่านเจ้าเมือง
ให้เปิดการสอบคัดเลือกสำหรับชาวบ้าน
หรือว่าจะสนับสนุนข้า
เหลาหลี่ว์
ท่านก็ออกความเห็นหน่อยเถอะ
พวกเราสามคน
ก็เป็นหนึ่งเดียวกันมาตลอด
เคยมีความเห็นไม่ตรงกันตั้งแต่เมื่อไหร่
ข้าก็เหมือนกัน
เหล่าเจิ้ง
ท่านทำเพื่อปกป้องรากฐานของเก้านคร
ข้าย่อมไม่อาจปฏิเสธ
ข้าก็เหมือนกัน
พวกท่านเป็นเช่นนี้
ทำให้ข้าปลื้มใจยิ่งนัก
หวังว่าที่พวกท่านสองคนพูดในวันนี้
จะเป็นอย่างที่คิดจริง ๆ
อย่าได้
กลับคำพูดเป็นอันขาด
ไม่มีทาง
เป็นไปไม่ได้
แน่นอนอยู่แล้ว
มา ๆ ๆ
ดีจริง ๆ
ฟ่านซิว
ฟ่านซิวนี่เจ้ากำลังทำอะไรอยู่หรือ
ใต้เท้าเจียง
เรียนใต้เท้าเจียง
ข้ากำลังจัดหมวดหมู่
เอกสารที่จัดการเสร็จแล้ว
จัดหมวดหมู่พวกนี้หรือ
ใต้เท้าเจียง ท่านดูสิ
ข้าได้ใส่หมายเลขบนเอกสารกรมการค้าทั้งหมด
แบบนี้จะสะดวกต่อการตรวจสอบในภายหลัง
งั้นเจ้าลองว่ามา
เจ้าใส่หมายเลขอย่างไร
ข้าแบ่งออกเป็นสามระดับ
ระดับแรก
แบ่งตามกรม
ระดับสอง
แบ่งตามเมืองต่าง ๆ
ส่วนระดับสาม
แบ่งตามปี
แบบนี้ต่อไปเมื่อกรมต่าง ๆ มาขอดูเอกสาร
ก็จะหาเจอได้อย่างรวดเร็ว
วิธีนี้แม้จะใช้ได้
แต่ถ้าจะหาบันทึกในช่วงเวลาเดียวกัน
และเมืองเดียวกัน
ควรจะค้นหาอย่างไร
ใต้เท้าเจียงวางใจเถอะ
ข้ายังทำตารางไว้หลายฉบับ
ซึ่งแยกตามเวลา สถานที่
และรายละเอียดค่าใช้จ่าย
งานของเจ้าในสามวันนี้ก็เสร็จหมดแล้วน่ะสิ
ข้า... ข้ายัง
ยังไม่หมด
แต่ก็เหลืออีกนิดหน่อย
งั้นเจ้าทำต่อเถอะ
ขอรับ
ข้าจะรีบทำเดี๋ยวนี้เลย
แคว้นปกครองดี
แคว้นปกครองดีใต้หล้าถึงสงบ
ตั้งแต่โอรสสวรรค์จนถึงสามัญชน
ล้วนยึดการฝึกฝนตนเป็นรากฐาน
รากฐานวุ่นวายแต่ปลายทางเป็นระเบียบนั้น
ไม่มี
สิ่งที่ควรให้ความสำคัญกลับละเลย
และสิ่งที่ควรละเลยกลับให้ความสำคัญ
ไม่เคยมีมาก่อน
บทหนึ่งของคัมภีร์ข้างต้น
เป็นคำสอนของขงจื๊อ
ซึ่งเจิงจื๊อได้บันทึกไว้
ส่วนบทอรรถาธิบายสิบบท
เป็นความเห็นของเจิงจื๊อ
ที่บรรดาศิษย์ได้จดบันทึกไว้
ฉบับเดิมมีข้อผิดพลาดอยู่บ้าง
ท่านปู่
นั่งลง
ดื่มน้ำแกงโสมก่อน
เดี๋ยวจะเย็น
ขอรับ
ดูหลานของข้าสิ
มีมาดของชนชั้นสูงจริง ๆ
ทั้งขยันทั้งโดดเด่น
ในภายภาคหน้า
ผู้ที่สร้างชื่อเสียงให้วงศ์ตระกูล
และปกป้องเก้านคร
ต้องเป็นเขาอย่างแน่นอน
ท่านปู่
ถ้าหลานสอบได้ไม่เป็นที่น่าพอใจล่ะ
จะเป็นไปได้ยังไง
ดูความสามารถของเจ้าสิ
ความสามารถของเจ้าน่ะ
ข้าเชื่อมั่นมาก
แต่ว่านะ
เจ้าก็อย่าหักโหมเกินไปล่ะ
เดี๋ยวร่างกายจะทรุด
แล้วส่งผลต่อการสอบได้
- ขอรับ
- แล้วก็
ท่านปู่ก็รีบพักผ่อนนะขอรับ
ได้ ๆ
ข้าเผลอหลับไปได้ยังไง
นี่... นี่...
ท่านเจ้าเมือง
ท่านมาอยู่ที่นี่ได้อย่างไร
แล้ว... ใต้เท้าเจียงล่ะ
ฟ่านซิว
ฟ่านซิวทำงานที่กรมการค้ามีความสุขมากเลยนะ
ได้อยู่กับใต้เท้าเจียงทุกวัน
จนเก็บไปฝัน
เพราะ...
เพราะตั้งแต่เช้า
ข้ายุ่งมาตลอดจนถึงตอนนั้น
พอได้ผ่อนคลาย
ข้าเลยเผลอหลับไป
เป็นยังไงบ้าง
ช่วงนี้ฝึกงานที่กรมการค้า
มีความสุขดีไหม
ดีมากเลยละ
นี่ก็มืดแล้ว
ข้าควรกลับบ้านได้แล้ว
ท่านเจ้าเมือง
ท่าน
ก็รีบกลับไปพักผ่อนเถอะ
ข้า
ที่นี่ก็เป็นที่ของข้าเหมือนกันนะ
จริงด้วย
งั้นข้า...
ข้าขอตัวก่อน
ข้างนอกฝนกำลังตกอยู่นะ
ตกใจหมดเลย
ฟ่านอวิ๋น
ข้ารู้ว่าเจ้าคิดถึงข้ามาก
แต่
เจ้าปล่อยข้าก่อน
ซี่โครงข้าเจ็บไปหมดแล้ว
♪ เส้นทางโชคชะตา ♪
ท่านเจ้าเมืองทำอะไรน่ะ
♪ ทำให้ผู้คนหัวเราะ ♪
ตอนนี้ท่านกำลังกดซี่โครงข้าอยู่นะ
♪ เหตุใดจึง ♪
ข้า... ข้า...
♪ สายตาหยุดอยู่ที่ ♪
ท่านเจ้าเมือง
♪ แสงไฟริบหรี่ไร้ทางกลับ ♪
ทำไมท่านแรงเยอะขนาดนี้
นี่ท่าน
♪ ยอมให้ลิ้มรสความทุกข์จากรัก ♪
ข้า
ข้าแค่กลัวเสียงฟ้าร้องเท่านั้น
♪ ความยึดมั่นไม่ยอมแพ้ ♪
♪ สุดท้ายก็ยังไม่สมหวัง ♪
เจ้ากลัวเสียงฟ้าร้องด้วยหรือ
♪ ทั้ง ๆ ที่ ♪
♪ ใช้ทุกวิถีทางได้ ♪
♪ แต่กลับตั้งใจ ♪
ไม่ต้องกลัว
มีข้าอยู่ทั้งคน
♪ ก้าวไปพันลี้ ♪
♪ ไม่คุ้มที่จะกักขังความรัก ♪
♪ นับแต่นี้ไปจะเด็ดดอกไม้
โอบจันทราทั่วฟ้าดิน ♪
♪ ฟังเสียงลมชมจันทร์นานเท่าใด ♪
♪ ไม่อยากให้เจ้าช่วย ♪
♪ ปล่อยวางฉากตรงหน้า ♪
♪ ถือว่านี่เป็นจุดจบที่ดีที่สุด ♪
♪ ไม่เห็นคุณค่าสิ่งใดในใต้หล้า ♪
♪ เหตุใดเจ้าเหลียวมองแวบหนึ่ง ♪
♪ จึงดื่มด่ำในอดีต ♪
♪ ถือว่าดื่มให้ข้าดั่งดอกไม้ร่วงโรย ♪
ทำไมตรงนี้ถึงมีร่มคันหนึ่งล่ะ
♪ ไม่รู้ว่าเพราะเหตุใดข้าจึงเป็นเช่นนี้ ♪
ท่านเจ้าเมือง ท่านวางไว้หรือ
ไปเถอะ
ข้าจะไปส่งเจ้า
ไป